--- START OF ProjectEstaca Achille.pdf ---
--- Page 1 ---
Mod´ elisation thermo-m´ ecanique de plaques multicouches :
application aux barri` eres thermiques pour les moteurs
a´ eronautiques
Aur´ elien Vattr´ e
R´ esum´ e du projet
Ce travail vise ` a mod´ eliser analytiquement le comportement thermo´ elastique d’une plaque mul-
ticouche soumise ` a des gradients thermiques. L’approche est semi-analytique, bas´ ee sur la
s´ eparation des variables et le d´ eveloppement en s´ eries de Fourier. Cette ´ etude s’inscrit dans le
contexte des barri` eres thermiques utilis´ ees pour prot´ eger les pi` eces critiques des moteurs d’avion,
les aubes de turbine.
´Etape 1 – D´ eﬁnition g´ eom´ etrique et thermique
• G´ eom´ etrie: plaque multicouche, compos´ ee deN couches empil´ ees selon la direction
normale x3, chacune d’´ epaisseurhi,t e l l e sq u e∑N
i=1 hi = H.
• Variables : on consid` ere le domaine tridimensionnel (x1,x 2,x 3) → [0,L 1]↑[0,L 2]↑[0,H ],
o` ux3 est la direction normale aux interfaces.
• Conductivit´ e thermique anisotrope par couche:
ki =


ki
11 00
0 ki
22 0
00 ki
33

, o` uki
11 = ki
22 ↓= ki
33
• Conditions aux limites thermiques:
T(x3 = 0) =Tbottom,T (x3 = H)= Ttop
´Etape 2 – Repr´ esentation spectrale de la temp´ erature
On exprime la temp´ erature en d´ eveloppant une s´ erie double de Fourier, en s´ eparant les variables
dans le plan transverse :
T(xω,x 3)=
→∑
mω,mε=1
Tmωmε (x3)s i n(ωωxω)s i n(ωεxε)
avec ωω = mωϑ
Lω , ε = {1, 2}. On choisit L1 = L2 >H et on se restreint ` a une coupe en
x2 = L2/2, ce qui permet de simpliﬁer le second sinus. Ainsi, chaque coe!cientTmωmε (x3)v ´ e r i ﬁ e
une ´ equation di”´ erentielle ordinaire dans chaque couche. Cette m´ ethode permet de r´ eduire un
probl` eme tridimensionnel ` a une collection de probl` emes unidimensionnels.
1
CL
lin-p,
équationEen dessous
--- Page 2 ---
´Etape 3 – R´ esolution de la conduction thermique dans chaque
couche
• ´Equation de conduction 1D pour chaque coe!cient de Fourier:
↔ d
dx3
(
ki
33
dTmωmε
dx3
)
+ ki
ϖϖω2
ϖTmωmε =0
• Solution g´ en´ erale dans la couchei (exponentielle) :
Ti
mωmε (x3)= Aieϱix3 + Bie↑ϱix3 ,ϑ i = ωϖ
√
kiϖϖ
ki
33
• Conditions de raccord aux interfaces:
– Continuit´ e de la temp´ erature : [T]=0
– Continuit´ e du ﬂux thermique : [k33 ϖ3T]=0
– Conditions de Dirichlet aux extr´ emit´ es
• M´ ethode: r´ esolution alg´ ebrique du syst` eme obtenu pour les 2N constantes Ai,B i
´Etape 4 – Loi de comportement thermo-´ elastique anisotrope
• Chaque couche i du mat´ eriau est d´ ecrite par un comportement ´ elastique lin´ eaire or-
thotrope, repr´ esent´ e par un tenseur de rigidit´ eCi
ijkl d´ eﬁni localement. Les principales
composantes utiles ` a la mod´ elisation sont :
{Ci
1111,C i
1122,C i
1212,C i
3333,. . .}
Ces composantes traduisent les rigidit´ es directionnelles dans les plans et ` a travers l’´ epaisseur.
• Le comportement m´ ecanique int` egre les e”ets thermo-´ elastiques : le tenseur des contraintes
est donn´ e par :
ϱij(x)= Cijkl (x3)( ςkl(x) ↔ εkl(x3)T(x))
o` uT(x) est la temp´ erature locale,εkl repr´ esente le tenseur des coe!cients de dilatation
thermique (anisotropes), etCijkl (x3) d´ epend de la couche travers´ ee.
• La d´ eformation inﬁnit´ esimale est d´ eﬁnie classiquement par :
ςkl = 1
2
(ϖuk
ϖxl
+ ϖul
ϖxk
)
Ce tenseur mesure les variations sym´ etriques du champ de d´ eplacementuk(x).
• Les coe!cients de dilatation thermique εkl sont eux aussi anisotropes et varient d’une
couche ` a l’autre, reﬂ´ etant la nature composite ou multi-mat´ eriaux de la plaque.
2
=> corder.
Thermiqueselonap; 2
< cordes.
The niqueselon
m = 1 ic;
T = Tisy
= kzGT
déjautie,
--- Page 3 ---
Etape3 :
Timamp()= Aexi + Bir-x on T(1= 0) = Trottomet + (x = H)= Trop
Tmamp(s)= Ai+ Bi=
TBottom
Twauup(H)= A+ eXH+ Be -
1H = T + p
Bottom
Se * -T
To m  B=
[Bin- e") =
T -
TBotome**
-X-Tropg-
XH - exi XiHSa notreenBottome
e-Xit- ex'4
TingmpKy)= TBottomex"H-Tropexic + Top-Trotom2XH2- xi
e - XiH - exii e- xH- ext
Réunion:
-
Il fautprendreen compleles conditionsdecontinuité
- i= 1; 2 ; 3 Les X sont connus parles caractéristiquesdes
matériaux .
-
Trouverles hautes riquationsmarquentes(Léquato, Ginconnus /A, BA2, B , 13,
B3)
-verifienles aver l'expressionfinalederTra, mpS ISaapparaitrelessh,sint
-Essayerde le modélisa sur python(dessinesàpartiede l'expressionfinalede T 1skysavec te <L)Butde une la hauten- nécessaire
pourne par depasserune certaine to
-Dessiner températureen la en fonctiondela couchedenus
superalliage
Reprenonsleséquationsde continuité entre i= 12t i = 2/ i = 2 et i = 3
* exx + Bo2-
x x = 12 ex+ B22x2
EAexc + Be
--- Page 4 ---
Pourla prochaineréunion:
-Diminuer le taille minimale de la chramiqueà 0, 05
-Faire de la biblisen mettantun cut-offsignehorizontale-Trouver la températureau delade laquelesle superalliagese dégradesespropriétésen particulierl
-Faire interpolationpouravoirle doptimal-Faire une étude en faisantvarie un para mètre-
Rajouterle paramètre+gik=
Bkys
-Afficheren fluxthermique/dérivéde latempératurel191=
92 93s
-Schéma à mais levé pourmontresla couchequeil fautrajouteren casdeTocritique- donner différencedemasse /ensemblederaubes)>
quantifieren terme decoût.
(massevolumiqueI Fairstableau)(intervalledeconfiance
Nominal catastropheSuschange/cautlempeinte
ISurchage/SetIempreinte
-
Evolution2B-> projetésur la 3D
-Rajouterde la quantification-
RajouterdeszonesgristesdanslesCausbes(zonesinterdites
-Alle jusqu'àL'étape7
-
peubtaine superafliagedritrementinunto 1000 et parrapport
àCettecontrainte quelsdoiventêtre lescoûtsasociéscimehauteur
decéramiqueimportantepouranner cettecontrainte.
-
fixer et teuer hepourquele superalliagen'atteignejamais1000
-bien insistesur le coûten plusdom le scenariscatastrophepourrespecterle
conditionsde température.
-revoir les formulesentre les 2 programmesnotammentau niveau du p
-
revoir la partiemécaniqueessayerderépondreaun étap6-7-8
--- Page 5 ---
´Etape 5 – S´ eparation de variables sur les d´ eplacements et ´ equilibre
m´ ecanique
• On suppose une s´ eparation de variables sur les champs de d´ eplacement :
uω(xω,x 3)= Uω(x3) cos(ωωxω)s i n (ωεxε)
u3(xω,x 3)= U3(x3)s i n (ωωxω)s i n (ωεxε)
• Les d´ eriv´ ees spatiales s’´ ecrivent alors :
εx1 uω →↑ ω1 sin(ω1x1)s i n (ω2x2) Uω(x3)
εx2 uω → ω2 cos(ω1x1) cos(ω2x2) Uω(x3)
εx3 u{ω,3} → d´ eriv´ ees normales :ε3U{ω,3}(x3)
• En injectant dans l’´ equilibre localεjϑij = 0, on obtient :
↑
(
Cωωωωω2
ω + Cωεωε ω2
ε
)
Uω + Cω3ω3
d2Uω
dx2
3
↑ (Cωωεε + Cωεωε )ωωωεUε +( Cωω33 + Cω3ω3)ωω
dU3
dx3
=( Cωωωωϖωω + Cωεεε ϖεε )ωωT
↑ (Cϑϑ33 + Cϑ3ϑ3)ωϑUϑ,3 ↑ Cϑ3ϑ3ω2
ϑU3 + C3333
d2U3
dx2
3
=( Cϑϑ33ϖϑϑ + C3333ϖ33) dT
dx3
´Etape 6 – Ansatz exponentiel pour les champs de d´ eplacement
Uω(x3)= Aωeϖx3 ,U 3(x3)= A3eϖx3
avec ϱ l’ensemble des valeurs propres extraites du syst` eme di!´ erentiel. Cela aboutit ` a un
syst` eme quadratique homog` ene enϱ, dont les solutions sont les valeurs propresϱ (croissantes ou
d´ ecroissantes). Le probl` eme aux valeurs propres quadratique, sans la solution particuli` ere due
` a la temp´ eratureT(x3), s’´ ecrit
(
Cωωωωω2
ω + Cωεωε ω2
ε ↑ Cω3ω3ϱ2)
Aω +( Cωεεε + Cωεωε ) ωωωεAε ↑ (Cωω33 + Cω3ω3) ωωϱA3 =0 ω
↑ (Cϑϑ33 + Cϑ3ϑ3) ωϑϱAϑ +
(
C3333ϱ2 ↑ Cϑ3ϑ3ω2
ϑ
)
A3 =0
Ce syst` eme repr´ esente trois ´ equations coupl´ ees. En r´ e´ ecriture matricielle, il s’exprime sous
la forme d’un syst` eme lin´ eaire homog` ene :
M(ϱ) · A = 0
avec A =[ Aω,A 3]t et une matrice caract´ eristiqueM(ϱ) d´ eﬁnie dans chaque couche comme :
M(ϱ)=


ϱ2C1313 ↑ ω2
1C1111 ↑ ω2
2C1212 ↑ω1ω2(C1222 + C1212) ϱω1(C1133 + C1313)
↑ω1ω2(C2211 + C2121) ϱ2C2323 ↑ ω2
2C2222 ↑ ω2
1C2121 ϱω2(C2233 + C2323)
↑ϱω1C1133 ↑ϱω2C2233 ϱ2C3333 ↑ ω2
1C1313 ↑ ω2
2C2323


Les valeurs propresϱr sont les racines non-triviales du polynˆ ome caract´ eristique d´ eﬁni par :
det(M(ϱ)) = 0
Les ϱr d´ eﬁnissent les modes d’att´ enuation ou de croissance des champs dans la direction trans-
verse x3. Le champ de d´ eplacement est alors obtenu par superposition des solutions ´ el´ ementaires
d´ ecroissantes :
Uω(x3)=
3∑
r=1
Ar
ωeϖrx3 ,U 3(x3)=
3∑
r=1
Ar
3eϖrx3
Les coe”cients d’amplitude{Ar
ω,A r
3} sont ensuite d´ etermin´ es ` a partir des conditions aux
interfaces entre les couches, ainsi que des conditions aux limites impos´ ees ` a la structure.
3
zepression
a2
/
div(5)= y
- -> donne3équationpourchaquecouchebit souchesdoncgéquations- doncC. L
W
SystèmeImpletSéquationsà
ginconnus
--- Page 6 ---
´Etape 7 – Conditions aux interfaces et aux bords
Les expressions analytiques des champs de d´ eplacement dans chaque couchei, obtenues sous
forme de combinaisons exponentielles
Ui
k(x3)=
3∑
r=1
Ai,r
k eϖi
rx3
doivent satisfaire les conditions de compatibilit´ e m´ ecanique aux interfaces et les conditions aux
limites externes.
Conditions aux interfaces internes(x3 = xi
3 entre les couchesi et i + 1) :
[Uω]=[ U3]=0
[Cω3ω3 (ε3Uω + ωωU3)] = 0ω
[↑Cϑϑ33ωϑUϑ + C3333ε3U3]=[ Cϑϑ33ϖϑϑ + C3333ϖ33] T(x3 = xi
3)
Conditions aux extr´ emit´ es(x3 =0e t x3 = H):
Cω3ω3 (ε3Uω + ωωU3)=0 ω
↑ Cϑϑ33ωϑUϑ + C3333ε3U3 = tbottom/top +( Cϑϑ33ϖϑϑ + C3333ϖ33) T(x3 = {0,H })
avec
ϑ33(x3 = 0) =tbottom,ϑ 33(x3 = H)= ttop
´Etape 8 – Assemblage et r´ esolution
L’ensemble des ´ equations (´ equilibre dans chaque couche, conditions d’interface, conditions aux
bords) conduit ` a un syst` eme global d’´ equations :
• 3 ↓ N ´ equations d’´ equilibre interne (par couche),
• 6 ↓ (N ↑ 1) conditions aux interfaces (continuit´ e des d´ eplacements et tractions),
• 6 conditions aux extr´ emit´ es (haut et bas de la plaque),
• 3 ↓ 3 ↓ N amplitudes inconnues {Ai,r
ω ,A i,r
3 }.
Le syst` eme peut ˆ etre assembl´ e sous la forme :
Mglobal · Aglobal = Fthermique
o` u :
• Aglobal ↔ R3→3→N contient toutes les amplitudes inconnues,
• Mglobal est la matrice d’assemblage (bloc par couche et interface),
• Fthermique repr´ esente le chargement dˆ u ` a la temp´ eratureT(x3).
Proc´ edure de r´ esolution:
1. Calcul des racines caract´ eristiquesϱi
r pour chaque couche,
2. Assemblage des expressions de d´ eplacement et contraintes dans chaque couche,
3. Application des conditions d’interface et de bord,
4. R´ esolution du syst` eme lin´ eaire pour les amplitudesAi,r
k ,
5. Reconstruction des champsui(x)e t ϑij(x) dans tout le domaine.
4
-> 27 inconnus
--- Page 7 ---
Etape6 :
3Vi=
[1, 2; 33
~. racines [1; 2; 3} donnéespardet M(t)= 0
32 : 51; 2; 33= 3D 27 A lamplitudes)inconnues
i : nombre de couches
Systèmefermé: 27 équation
4) div 5 = y
~
miteur- Ybequationsauches- géquationdéquilibre
2) interfaceinternes enEh; ha
2)as continuitéder déplacements: [D(hp)= 0
⊥séquations
2) b) continuité de la traction : ITD(hp⊥séquations
Total : 2x(3+ 31 équationsde continuité~
- équations
332 eurfacesentreet
En y = H : En appliquela contraintede Newman
tractionappliquéeen H
= (3= H) =
* E00H
->
5⊥séquation: - = (2 = 3)& s(z= H)= 0
S22y(y= H) = 0
533(z= 1)= +App
Idem pour3= 0 : 3équations
Total: Giquation
&léquilibre)+ 12 lequationsinterfacesinterne)+ 6 léquationexternes
Équilibre: div S formulatforte laverlesmatricesdétailléeson
appelleca formulationfaible
Eq# 1 : X = 1
(B= 2)
*
-
128 + Gre (Vp+
+Galles=>
KjpXpplis+ 2in zi)SpT( = 2)
Eq#2: aPour2 = 2 (paneiten invenant les1- > 2)(B= 1)
2
Eq#3: 2 (20833+ 30s)Syr, 3
0 = 1
--- Page 8 ---
On continueave L'équation1 : XkEà noteC iciomprendh = c = 1
On remplacelesUpil(31=&Aire [233
->
Ajie T o+ Aid s
Sinconnues(Rappelto, t ,Es(0)
i = Xi superalliage -
-
->
S donneet en X Conseillerde prenders52z= en
↓matérianétant onthotropeaver en votationdeVigtC44= 255= C66-
&
--- Page 9 ---
-Danslinterface, intègresune comparaisonde cas i
( Aurélienestcense
# assland=sompaitorc mandonnerune feuilleaver les(2; T) cartographiéeeu l'aube
-
Faire pourl'équation< = 1 (démarcheexpliquée)
-Donn rapportexpliquerle codet lesdifférentesétapesdecalair
-
on prendle T à partieréelle négative- Notation deVoigtc'estque pourles Lijke- > (15
-
Gonderles Ajputôtquele produit(xVpr
--- END OF ProjectEstaca Achille.pdf ---

--- START OF 02_Projet_25-26_5A-IDSA_MAT_AVattré.pdf ---
--- Page 1 ---
                                                                Année académique 2025-2026 
Proposition de Projet d’Ingénierie           ☐ Projet 3A                                            ☐  Projet 4A                                       ☒ Projet 5A                                         
Intitulé du projet :           ☒ Nouveau Sujet                    ☐ Continuité 2023-2024 Évaluation thermomécanique des zones critiques d’endommagement dans les aubes de turbines multicouches nouvelle génération  Description sommaire du projet : Les aubes de turbines pour moteurs d’avions civils et militaires sont soumises à des conditions extrêmes de température, de gradient thermique et de contraintes mécaniques cycliques. Pour améliorer leur durabilité, des architectures multicouches sont désormais utilisées, combinant un substrat métallique (alliage de titane ou de nickel) et des revêtements céramiques ou composites jouant le rôle de barrières thermiques. Ce projet vise à analyser la réponse thermomécanique de telles architectures à partir d’un modèle tridimensionnel simplifié. Il s’agira de prédire les zones critiques d’endommagement situées à l’interface entre les couches fonctionnelles, où les gradients de propriétés mécaniques et thermiques peuvent induire de fortes concentrations de contraintes. Pour cela, un modèle physique sera développé en s’appuyant sur des solutions spectrales sous forme de séries de Fourier doubles, couplées à une implémentation numérique sous Python ou Matlab, afin de reproduire finement le comportement thermomécanique local des matériaux dans des configurations réalistes. L’étude intégrera les effets de l’anisotropie élastique, des contrastes thermiques, de l’épaisseur des couches et de la position des interfaces internes. L’objectif est de fournir une carte de sensibilité aux chargements thermiques et mécaniques, capable i) d’identifier les configurations les plus vulnérables aux fissurations, et ii) de guider la conception de futures aubes de turbine plus robustes.  Attendus envisagés : Le projet aboutira à une modélisation thermomécanique complète d’une aube multicouche soumise à des chargements représentatifs du fonctionnement moteur, avec visualisation des champs de contraintes, de température et d’endommagement. L’objectif est de localiser les zones critiques (interfaces, couches externes) et d’en extraire des indicateurs de sensibilité pour l’optimisation des futures de turbine. Ce travail constituera également : - Une immersion dans un projet d’ingénierie appliquée à forte valeur ajoutée industrielle. - Un exercice d’analyse avancée mêlant modélisation, mécanique des matériaux, physique des interfaces, et architecture de composants stratifiés. - Une initiation au design et à l’optimisation de matériaux architecturés, conçus pour résister à des conditions extrêmes de température et de contraintes mécaniques, dépassant les seuils actuels dans l’industrie aéronautique. Les résultats pourront alimenter une base de réflexion pour les futures générations d’aubes de turbines plus durables, performantes et sûres. 
L’ENCADREMENT NOM Prénom : Vattré Aurélien (aurelien.vattre@onera.fr) REMPLIR PAR L’ESTACA UNIQUEMENT le cas échéant Le tuteur ESTACA : Daniel Gaffié E-mail : daniel.gaffie@estaca.fr……………Téléphone :  
--- END OF 02_Projet_25-26_5A-IDSA_MAT_AVattré.pdf ---

